Kıymetli arkadaşlar, hepinize günaydınlar.
Bu gün geçen hafta hatırlarsanız öncelikle internetlerle ilgili haftayı bir hafta önceye almıştık.
Bu hafta da kesin birleştirme ile ilgili konuyu işliyor olacağız.
Zaten bundan sonra bir haftamız kalacak.
Orada da Asamble programlama dili olan Asamble'nin yüksek seviyeli dillerle nasıl kullanılabileceğini görüyor olacağız.
Şimdi ekran paylaşımı yazarak başlayalım.
Hocam başlamadan önce iki ufak soru sorabilir miyim geçen haftayla?
Evet buyurun buyurun.
Hocam geçen hafta şunu söylemiştiniz, yani biz mesela saat güncelleme, işleme için vs.
Bunların anında interrupt vermesi gerekiyor ve anında programın durması gerekiyor her şekilde dedi.
Şunu da söylemiştiniz, programı hiç kesilmeyecek şekilde ayarlayabilirsiniz.
Peki hiç kesilmeyecek bir şekilde program ayarladığınız zaman işlemleri yine ne olursa olsun durdururur mu bu tür kritik işlemler için?
İkinci soru ise interrupt kesmemiz için yani interrupt kesmemiz de interrupt yiyebilir mi acaba?
Böyle durumda, sitein durumu ne olur?
Interruptlar interrupt yiyebilir daha önce söylemiştik bunu.
Her de interrupt da aynı zamanda interrupt alabilir.
Interruptların öncelik mekanizmasından bahsetmiştik.
O öncelik mekanizmasına göre çalışıyorlar.
Sizin yazacağınız interrupt mekanizmasında bir öncelik sırası var.
Mesela benim programım interrupt almasın diye bir talebiniz varsa bunun da bir öncelik sıralaması var.
Mesela donanım interrupt'ını düşünelim.
Bir insanın remi sökülmüş tamam mı?
Al sana bir interrupt.
Yani donanım interrupt.
Yani ben hala daha saatini saymaya devam edeceğim.
Veya benim programımı hala daha çalıştıracağım.
Remi sökülmüş yani.
Donanım saldırı bir interrupt almış.
O yüzden oradaki sıralamalar önemli.
Eğer ki sen bir program yazmışsın
ve senin yazdığın şey de mesela divide by zero en başta geliyor hatırlarsan.
Hatırlarsanız yani hepimize söylüyorum.
O sebeple o sıralamaya göre mesela 5.sıralı bir şey yazmasın.
Ve benim interruptlarım interrupt almasın.
Yani senin programında oluşan interrupt almama durumun 5.sıraya karşılık geliyorsa
5 ve 5'den sonra gelen interruptlar almaz.
Ama onun üstünde gelen interruptları alır.
Tamam mı?
O sıralamayı anlatırken bunu çok detaylı söyleyememiş olabilirim.
Burada söyleyemiş olalım böylece böyle bir soru üzerinden.
Yine ikinci soruna gelirsek de
yazdığımız interruptlar da
eğer ki kendisinden daha öncelikli bir interrupt geliyorsa interrupt alabilir.
Yani ben mouse altyazı yapıyorum ve hem çıkmış mavi ekran.
Tak diye interrupt oluyor mavi ekranı gösteriyor.
O interruptlar birbirlerine göre çeşitli öncelikleri var.
Onlara tabi her daim dikkate almak lazım.
Hocam peki gönderdiğimiz siteyi kullanıyorlar ya
o altı byte'lık attıkları değerler
Yine yeterli kalmayabilir bizim gönderdiğimiz site.
Sonuçta iki kere interrupt yiyor.
Ben bunu yer yiyebilir.
Ben bunu nasıl öngörebilirim?
Bizim siteyimiz ama.
Evet bizim siteyimizi değerler atıyor.
Tamam yani interrupt'ın da kendi bir ayrıca siteyi alır.
Interrupt alıyorsa onu kendi siteyinden yiyecek yani.
Tamamdır anladım teşekkür ediyorum.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu var mı?
Yani interrupt da başlı başına bir program arkadaşlar.
Yani kut segmenti olan, bata segmenti olan
ne denir ona işte site segmenti olan
ayrı başlı başına bildiğiniz bir exit tipi program.
Yani interruptlar.
Tamam.
O yüzden yani bunlar ama nasıl programlar interruptlar?
Hani yazılmış, belleye yerleştirilmiş.
Terminal bir şekilde, resident bir şekilde.
Belleye yerleştirilmiş.
Tam olarak boyutunun ne olduğu bilinen
yani mesela işte biz bir program yazacağız.
Kaç byte olacak?
İşte yazınca göreceğiz.
Diyoruz ya.
Onları yazmışlar, görünmüşler.
Ha biraz daha optimize edelim falan.
Boyutlarının kaç byte olduğu bilinen programlar interruptlar.
Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam.
Buyurun.
Evet geliyor sesin.
Ödevinizi yaparken kullandığım bölme işleminde aklıma bir şey takıldı.
Dedik ya, Dx eğer dolu sıfır değilse Dx'i de bölmeye katıyor.
Demiştik.
Evet.
Bunu ne zaman dedik?
Eğer ki bölen vört tipindeyse.
Mesela vört tipinde bir sayının içine bir atasak
ve bunu Dx'de doluyken bölmeye çalışsak
o zaman Dx aynı zamanda kalan olacağı için sıfır olacaktır.
Ama AX'de de sonuç saklanacağı için eksik bir sonuç gelecektir.
Bu bir assembly dili için bir hata mı yoksa
biz yanlış hesaplayıp işlem yaptığımız için böyle bir hata alıyoruz?
Bir daha söyleyebilir misin?
Sorunu tam anlamadım.
Şimdi büyük bir sayımız var.
O büyük sayı Dx AX ikilisinin içerisine giriyor.
Evet.
Değil mi?
Ve biz bu sayıyı 1'e bölmek istiyoruz.
1'e bölmek istiyorsun.
Tamam.
1'e böldüğünde sayının kendisinin orijinal halinin saklanmasını bekliyorsun.
Evet.
Ki hiçbir şey değişmesin diye.
Kalan sıfır olarak.
Dx sıfır olarak kalacak.
Dx sıfır olacak bu işlerin sonunda.
AX'de ne kısmı kalacak?
Bölme sonucunda bulunan düşük anlamlı kısmı kalıyor olacak.
Yani bu tarz bir işlemi yaparken biz kendimiz bunu akıl edip bunu yapmamız gerektiğini fark etmemiz mi gerekiyor?
Tabii tabii.
Yani sen bütün instructionları nasıl çalıştığını o yüzden anlatmış oluyoruz.
Bunların hepsinin tamamının kontrolü sende.
Düşün, fiziksel adres hesabı yapıyorsun.
Bugün mesela biraz kesin birleştirme ile adreslerden falan da bahsediyor olacağız.
Yani adresleri bir yanlış yazdın.
2 stek segment de, kod segment de aynı yere gösteriyor.
Olabilir.
Fiziksel adresler bile çıkışabiliyor zaten.
O yüzden bu tarz şeylerin tamamı program CI.
Ha, ne diyeceksiniz?
Ya ben bunu bölüyorum.
Mesela işte onunla ilgili her yıl ödeye veriyorduk da bu yıl vermedik yani.
O yüzden kafanda böyle bir soru var.
Ben double worked'lük bir sayıyı, çok küçük bir sayıya böldüğümde bir gibi.
Mesela yine double worked'lük bir sayı oluşacak.
Nasıl bölerim bunu?
Tamam mı? Bu da bir soru yani.
Bu da ayrı bir soru.
Onu mesela nasıl bölersiniz?
Oturup bir kurgulamamız lazım.
O da bir algoritma kurgulamamız lazım.
Bir değişkenler üzerinden işlem yapabilirsiniz.
Orada bir şeyler kurgulamamız gerekiyor yani bölüme ile ilgili.
Teşekkür ederim hocam.
Ben teşekkür ederim.
Çarpma da aynı şekilde.
Yani çarpma da aynı şekilde.
İki tane öyle sayıyı çarpıyorsunuz.
İki tane 32 bitlik sayıyı çarpın.
Hatta, hatta daha da şey söylüyorum.
İki tane 64 bitlik sayıyı çarpın.
128 bitlik bir sayı elde edin.
Mesela böyle bir örnek bence sınava gelmeden siz yapsanız.
Sizin adınızda fena olmayabilir.
Yani iki tane 64 bitlik sayı var.
Bizim registralarımız ne 16 bin?
Dört tane registral olması lazım yani.
Bu işlerin için.
64 bitlik, iki sayıyı çarpın.
Daha büyük bitlik bir sayıyı elde edelim.
Bence yapmaya denemeyen değer yani diye düşünüyorum.
Bu tarz şeylerin tamamı sizin kontrolünüz.
Arkadaşlar işte o yüzden şeyin sınırlarını görmeniz gerekiyor.
Yani hep ne düşünüyoruz?
Bu bayda sıma zırta olma.
Hepsini biz düşünüyoruz.
Siz hiç hayatınızda cd kod yazarken ya bu değer şeye sığmaz.
Çok nadir düşünüyorsunuz.
Int'e sığmaz.
Bunu double int yapayım.
Çok nadir düşünüyorsunuz.
Düşünüyorsanız da.
Açıkçası.
Buradan hep böyle yani.
Ha bu buna sığmaz, şu şuna sığmaz.
Çünkü sığmaması bir hata değil.
Adam double'a sığmıyor.
Hata vermiyor yani.
İşlem yapmaya devam ediyor.
Yanlış bir sonuçtan duruyor sanırım.
Bunların hepsi tamamı bizim kontrolümüzde.
Böyle bir şeyi fark etmiş olmak da gayet güzel.
Tebrik ediyorum.
Ya arkadaşlarımız da fark etmişlikleri onları da tebrik ediyorum.
Evet şimdi bugün müsaadenizle başka soru soran arkadaşımız yoksa başlayabiliriz.
Evet bugün.
Ortak kesim kullanımından bahsediyor olacağız.
Yani şu iki hafta birbiriyle yer değiştirdik.
Daha önce alt kesim kullanarak.
İşte alt programdan.
Bunlar arasındaki parametre aktaramı.
Aynı şekilde parametre aktaramında ortak veri kesimi kullanımı gibi bir yöntem de kullanmıştık.
Burada ise veri kesiminin haricinde başka ortak.
Mesela kod segmenti ortak nasıl kullanabiliriz.
Bunun üzerinde duruyor.
Olacağız.
Tabi her daim olduğu gibi.
Bunu da örnekler yaparak üzerinden geçelim istiyorum.
Örnek de güzel anlaşılıyor çünkü.
Kafada iyice anlanıyor.
Ve o örnekler yaparken de öyle çeşitli kodunu yazarken.
Keyword kullanıyor olalım ki.
Çok pardon.
Keyword'lar bizi bu kesimleri birleştirmemize olanak tanısın.
Şimdi sorumuz şöyle bir şey.
300 elemanlı word tanımlı bir dizi içerisinde.
Şimdi 300 elemanlı dediği anda her şey word'ı camlandırıyor.
Dizinin boyutu olarak.
Word tanımlı bir dizi zaten adam söylemiş.
Word tanımlı bir dizi içerisinde verilen byte tanımlı bir değeri.
Kaç kere geçtiğini bulan exit bir programı yazalım.
Mesela 17 diye word tanımlı bir sayı var dizinin içerisinde.
Bu 17 byte da tanımlı olabilir.
Kaç kere geçtiğini bulalım.
Dizinin adresini, eleman sayısını ve aranan sayıyı anayordam siteye atacak.
Site'in içerisine koyacağız bu değerleri.
Ve say isimli yardımcı yordamı çağıracak.
Yardımcı yordam AX register'ı üzerinden sonuçlanacak.
Kaç tane varsa onu döndürecek.
Her iki yordam kodunun aynı kod kesiminde bulunmasını sağlayınız.
Bu da bugünün asıl konusu dersinin bu olduğunu söyleyebiliriz.
Her ikisi de aynı kesim içerisinde bulunacak.
Böyle bunu bir yapalım.
Önce tabi her daim olduğu gibi akış diagramını çiziyor.
Ondan sonra başlayalım.
Şimdi öncelikle start ile birlikte anayordamın start'ını yapıyoruz.
Kullanıcıdan aslında almayacağız ama
bunlar öncesinde değer değişken olarak tanımlanacağı için
şöyle read box içerisinde
tanımlıyor.
Bunları aldıktan sonra say isimli bir yordamımız olacak.
Ve bizi göndereceğiz.
Ve geriye sonuç dönecek.
Yordam olduğunu söylemek için ekstra adam böyle yaptı.
Ve sonucu ekrana write box içinde yazdırıyor.
Şimdi sayı da yapalım.
Nasıl sayacağımızı zaten tahmin edebiliyorsunuzdur.
Bu bir...
...ne denir ona?
Tüm değerler için, en son dizinin en son elemanı bile böyle olabileceği için
bir for içerisinde gerçekleştireceğiz bu işlemi.
Tahmin ettiğimiz üzere.
İyi, sıfırdan başlayacak, birer birer artacak.
En eksi birer kadar gidecek.
Niye rahatsız oluyor bir tarafın?
Enteresan.
Arananla eğer ki dizinin iğinci elemanına eşitse
heriften daha eşit bir şart yapalım.
Sizin için.
Ne yapıyoruz?
Sayı bir arttırıyoruz.
Artı, artı.
Burada tabi say yok.
Şuradan gönderebiliriz ama şurada şöyle bir şey yapalım.
Ekstradan say eşitleri sıfır olmuş olsun.
Sıfır olmuş olsun.
Sayılacak yeri de gönderebilirdik adres olarak.
Bir dakika onu yapalım.
Şöyle.
Ne kadar basit olursa olsun yine de çiziyorum bakın.
Çizmediğim zamanlar daha zor anlaşıldığını siz de denir ama.
Görmüştünüz zaten.
Tabii şunu döndürecek.
Bir yapılacak bir return işlem var.
Sayı döndürecek.
Hadi onu da yazalım.
Return, say.
Returnları yazmıyoruz ama yazmış olalım.
Dikkati就是說 setups her yerine var.
Yerinde bir şey yok.
Bunlar benim de daha içeriye katılacak.
Dikkat edilmesi gereken, belki dikkat ettiğiniz nokta şu.
Birincisi, bizimiz word tanımlıyken byte tanımlı bir şey koyacağız bunun içerisine.
Harici bir yordam, yardımcı bir yordam aynı kod kesiminde bulunmasını sağlayın.
Bu bir ekstradan üzerinde durmamız gereken bir durum.
Ben Notepad++'ı açarak zannetmem.
Ama tüm şeyi paylaşmam lazım aslında.
Özellikle cekleri durdurayım.
Ondan sonra Notepad++'ı açalım.
Bir celleme geliyor.
Bir arkadaşımız paylaşmıştı hocam.
Geçen haftanın sorularını paylaşmamı söyledi.
Evet, hatırladım arkadaşlar.
Bunu paylaşmam lazım.
Unutmuşuz yani.
Bu haftakilerle beraber onları da paylaşalım.
Olur mu?
Ne yapıyorduk?
Sonunda.
Tüm ekranı paylaşalım.
Bu arada benim haricimde dersler yatan 45 kişi var.
120 kişi alıyor bu dersi.
Bu diğer arkadaşlarımızın nasıl bir gerekçeleri var?
Ders dinlememek için nasıl bir cesaretler var?
O da enteresan tabii.
Dersi dinlemesek de herhalde dersi geçebiliriz.
Veya yeni yetimlikleri için farklı işlerde ulaşı olabilir.
Şimdi, akışla ilgili sorusu olan var mı?
Öncelikle bunu soralım.
Onları da alabiliriz.
Onları üzerinde de konuşabiliriz.
Yok, başlayalım.
Bu nasıl söyleyeyim?
Zaten exitif bir program olacağı için tüm segmentleri içerisinde barındıracak.
Segment tanımlarını o yüzden arayı yanlış aradık yaparak başlayalım.
S
Define work
Yerimi
The application
Mine
Ss
M
Segment
Mine
Bs
Data segmentinin içinde kabaja hangi değişkenler olacak onları bilebiliyorum.
Neyse birisi bizi.
Mesela bizimiz define work tanımını.
İşte 12
11 elemanlı yani.
Define work 11.
300 elemanlı demiş ama örnek olması bakımla.
Siz mesela bunu sınavda yaparken nasıl yapacağız diye sorarsanız sizden beklenen şey şu.
Bizi define work 300.
Application farklı.
Sınavda bunu yazacağınız zaman böyle bir şey yazmamız yeterli.
Dibak edeceğiz.
Çalıştıracağız.
Ya o yüzden 300 elemanı da yazabilecek halim yok.
Rastgele ürettiğinde de yani soli şartı koymak rastgele üretmek değil.
Bellekteki olanı şey yapmak dosora olanlara genelde sıfır koyuyor.
O yüzden ne olduğunu bilmiyoruz ama sıfır olmasını da istemiyoruz.
Yine sonucu da define work tanımladım.
Çünkü eleman sayısı 300 bize kadar olabileceğinden ötürü.
Bütün sayılar bizim aradığımız sayıda olabilir.
Böyle bir durumda 300 tane elemanın her birisini sığdırabilmemiz lazım sonucun içerisine.
Sonuç o sebeple 300 olarak buraya işaretlenmiş.
Double olarak work olarak da işaretlenmiş.
Şimdi kod segmentini yazalım.
Segment para bakın ilk defa kullanıyoruz.
Public birleştireceğiz.
Kod segmentini birleştireceğiz.
O yüzden public olması lazım segmentlerinde.
Kod segment my.cs, my.cs, data segment my.ds, stack segment my.ss.
Ana yordamımızı yazalım.
Exative bir program olduğu için yapılacak çeşitli işlemler var.
Şimdi konuları yapmayayım.
Şimdi sonlandırayım.
Hemen üstümde my.cs, data segment my.nt, data segment my.nt.
Hemen şurada Exative program olduğu için neler yapmamız gerekiyor.
My.cs, my.cs, data segment my.nt, data segment my.nt.
Şimdi buradan sonra yapacağımız işlemde bir karşı tarafa göndereceğimiz verileri site'nin içerisine koymak.
Site'nin içerisine koymak ve ondan sonra ilgili yordamı çağırın.
Şimdi karşı tarafa göndereceğimiz değerler nelerdir?
Bir dizinin eleman sayısını göndereceğiz.
İki dizinin adresini göndereceğiz.
Bir de aranan sayıyı gönderiyor olacağız.
Onu niye buraya yazmamışız bilmiyorum.
Aranan, define byte 12.
Onu da yazdık.
Bakın aranan yazmamışız.
Evet arananı da yazdık.
12'yi arayalım.
13'i de ararız.
Bir kere bulsun.
Olmayan bir şeyiz.
Bir kere bulduğunu görmüş olalım.
Şimdi burada dikkat edilmesi gereken husus şu kıymetli arkadaşlar.
Bunları herhangi bir sırada gönderebilirsiniz.
Bir önemi yok.
Ama yazacağınız harici yordamda gönderdiğiniz sırayı bilerek site'nin içinden çekmeniz lazım.
Tamam.
Yani hangi sırada gönderdiğiniz bir önemi yok.
Bilip ona göre site'nin içerisinden çekmek lazım.
İlk baş aranan sayıyı göndereyim.
Mesela bakın nasıl gönderiyorum.
XOR AX AX.
A L'ye bürüyüp aranan push AX diyerek gönderdim.
Arananı gönderdim.
Hocam şöyle gönderemediniz.
Push aranan.
Aranan byte tanımlı olduğu için ve soruda da özellikle byte tanımlı olmasını söylediği için.
Site work tanımlı.
Byte tanımlı bir şey work'ten daha küçük olduğu için girer hocam site'nin içine.
O büyük bir şey koymuyor musun?
Küçük bir şey koyuyoruz diye düşünmeyin.
Kıymetli arkadaşlar girmiyor.
Böyle bir hata nedenler ona oluşacak.
O yüzden muhakkak onu work boyutunda sokmanız lazım.
Onun için işte içerisini A L'ye atayım.
Yani nasıl yapabiliyorsunuz?
Farklı farklı şeyler var zaten.
Sizin için hangisi efekt olursa.
Mesela move A L'ye bürüyüp aranan.
Convert byte tanımlı.
Push AX.
Çeşitli nedenler ona ifadeler kullanabilirsiniz.
Nasıl bir şeye ihtiyacınız varsa veya hızla ilgili.
Performansla ilgili.
Farklı farklı şeylere ihtiyacınız olabilir.
Bunları kullanabilirsiniz kıymetli arkadaşlar.
Mesela eğer ki şöyle diyelim.
Sayı mesela negatif olma ihtimali olan bir sayı.
Ve karşılaştırırken de buna göre karşılaştıracaksınız.
Bu ne yapıyordu?
Yani bunun farkı şunun farkı neydi?
Eğer negatifse negatifliği de götürüyordu.
Tamam mı?
Negatifliği de götürüyordu.
O yüzden hatta böyle yapalım.
Daha şık olsun.
Tamam mı?
Sayı daha negatif de olabilir.
Burada hiç öyle bir şey yok ama.
Ne kadar negatif görünen bir değer olmadığı için.
Yani ne ihtiyaç var diye düşüreyim.
Ama diyelim ki negatif de olabilsin.
Hem de Convert ByteWord'un kullanımına alışmış olun siz de.
Şimdi aranan ByteTap'in de olduğu için onu ByteTap'in de de registre atalım.
Convert ByteWord ne yapıyordu?
AL'i AX'e genişletiyordu.
Daha sonra bunu da sitenin içerisine attım.
Daha sonra sitenin içerisine ne atmam lazım?
Dizinin adresini.
World Effective Address.
AX.
Dizi.
Kuş.
AX.
Dizinin adresini.
Yani dizinin bütün elemanlarını sitenin içerisine atmam çok makul değil.
Yani 300 elemanı zaten.
Siteyi de o kadar tanımlamam lazım.
Çok saçma.
O sebeple dizinin adresini göndermem daha güzel.
Biz dizinin adresini nasıl alıyorduk?
Dizinin adresini aldıktan sonra bunu bu şekilde sitenin içerisine yine koyabilirim.
Ardından dizinin boyutunu da atalım sitenin içerisine.
Onu direkt atıyorum.
And zaten değişkenleri direkt bu şekilde atabiliyorum.
Ardından yapmam gereken işlem Call.
Yordamımızın adı Sayaç olmuş olsun.
Sayaç yordamını çağırdık.
Sayaç yordamı neydi?
Sonucu AX üzerinden döndürecekti.
En sonunda da sonuç, AX diyerek bu şekilde programımızı tamamlıyoruz.
Yani Sayaç yordamı çağırılıp gittiğinde AX register'ı içerisinde kaç taneyse?
Mesela burada 12'lere bakalım.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
6 sonucunu döndürecek.
13 yazarsa 1 sonucunu döndürecek.
18 yazarsak 0 sonucunu döndürüyor olacak.
Evet, buraya kadar böyle sorusu olan var mı arkadaşlar?
Yoksa şeyi de yazabiliriz.
Sayaç yordamını da yazalım yani.
Tabii sorulardan birisi şu olacaktır.
Ben sizin yerinize sorayım bunu.
Hocam hep yapıyordu.
Bu Sayaç burada olmadığını söylememiz gerekiyor.
Evet, AXDON, AXRN, Sayaç var.
Bu Sayaç burada değildir diye söylememiz gerekiyor.
Diğer tarafta da public diyorduk.
Herkes kullanabilsin diye.
Tamam, şimdi o zaman sorusu olan yoksa diğer şeye başlayalım.
31, 12, 20, B.ASM olmuş olsun burada.
Bunu da ilk başında public, site yazarak başlayalım.
MyCodeSegment.
Bakın, segment para public code.
Hem burası public hem şurası da code oluyor.
Bunları değiştirip nasıl sonuçlar elde edeceğimizi birazdan göreceğiz.
Şu an aynı kesimi birleştirmeyi yapıyoruz ya.
O yüzden bu işlemleri gerçekleştiriyoruz.
Hepsinin farklı farklı versiyonlarını deneyeceğiz.
Hatta başta öyle olmadığında nasıl oluyor onu mu denesek?
Tamam, mesela şurası code 1 olsun, tamam mı?
Şurası da code 2 olsun.
Böyle, ondan sonra elbise de code olsun, class type'lara aynı olsun.
Onu görelim.
Direkt böyle şeyi görmemiş olalım.
Birazdan şeyi çalıştırırken lsf uzantılı dosya oluşturduğumuzda.
Bir de bakın, MyCodeSegment.
Aynı, segment isimleri.
Tamam, segment isimleri.
Bunların hepsini değiştirerek daha farklı farklı neler olabilir?
Onları böyle lsd'de nasıl birleştirebiliyoruz?
Onları görelim istiyorum.
Onu da değiştirelim hatta.
Çünkü kodu yazdığımızda kesim birleştirilmiş bir şekilde olmuş olmasın.
Onu hiç uyarmıyoruz.
Sayaj.
Kesim birleştirimiyle, birleştirilmediği durumda ne oluyor?
Birleştirildiği durumda ne oluyor?
Onu görelim istiyorum.
Proc, var.
Zaten başka bir kesimde olacağı kesim belli.
Aşağıya doğru inelim.
Return f.
Ardından sayaj, and, procedür.
En son ki and'den sonra da birleştiriyoruz.
Şimdi bir stek hesabı yapmamız lazım.
Onun için şuraya geliyoruz.
Bir steyimizi dolduralım.
Bu steyimiz 0.15 organizasyonlu.
İlk baş data segmentinin değerini atmıştık.
PushDS diyerek.
Ondan sonra AX'i 0 yapıp AX'in değerini atmıştık.
Değil mi?
Ondan sonra aranan sayıyı büyüterek AX içerisinde atmıştık.
Aranan.
Ondan sonra da dizinin adresini atmıştık.
Dizinin adresi.
Ondan sonra ne yaptık?
Dizinin en değerini attık.
Ondan sonra ne geldi?
Call ile beraber.
Parti bir yordam çağırdığınız için code segment geldi.
O code segmentin offset değeri geldi.
Şimdi şu üçüne erişmek istiyoruz.
Şu üçüne erişmek istiyoruz.
Nasıl erişeceğiz?
Onu hesaplıyoruz.
Bir de kullanacağım registerler var.
Tamam mı?
O registerleri de.
Mesela bu işlemi döngü olarak yapacağım için.
Muhakkak CX registerini kullanmam lazım yani.
Dönüyor ya.
Enkere dönüyor ya.
CX registeri %100 yapılacak bir şey yok.
O yüzden CX'i de atmak isteğin içerisinde.
Birazdan atayım hani görün.
Ardından bir indis değişkeni var.
Şu da DL'ı olmuş olsun.
Şurası CX.
Farkından ihtiyacımız daha güzel.
Tamam mı?
Bu da DL olmuş olsun.
DL'yi de atacağız.
Mecburen isteğe.
Yapılacak bir şey yok.
Base pointer üzerinden işlemler gidiyordu.
Base pointer'ı arttırıp azaltıp değişmiş şeyler yapabiliyordu.
Hatırlarsanız.
BF'ye bölüp SF'ye diyerek.
Base pointer'ı da yine isteğin içerisine koyuyorum.
Base pointer'ın değerini de saklıyorum.
Başka kullanmam gereken registerler olabilir.
Onları da isteğin içerisine atmam lazım.
Mesela düşünelim.
Ne olabilir?
Şimdi bu ikisini de karşılaştırıyoruz.
Direkt buna bu şekilde erişim sağlayabiliriz.
Yani adres olarak erişim sağlayabiliriz.
O zaman aranan da bir şeyin içerisinde olması lazım.
Tamam mı?
Yani ne demek istiyorum arkadaşlar?
Şurası bir adresse.
Şu şekilde eriştiğimizde bir adres olacak.
Burası bir adres olamaz.
Karşılaştırma yaparken kompleye birisinin register olması lazım.
Bu arananı da bir değerin, bir şeyin içerisine atmamız lazım.
AX ile sayı AX ile tutarız.
Sonuç AX'den döndüğü için bunu isteğe atmamıza gerek yok.
Zaten adam AX'in değişeceğini biliyor.
Bunu gerek yok.
Yeni nasıl tutulacağını söyledim.
Bir de şu var.
Bunun için de ekstra aranan için bir register kullanmamız lazım.
Yoksa böyle karşılaştırma işlemi gerçekleştirmeyiz arkadaşlar.
Bunun için de BX kullanalım.
BX.
Bakın sitede nasıl doldu.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
22 byte'lık yer kaplıyor.
Arkadaşlar şu an.
Şimdi başlangıçta step pointer şurayı gösteriyor.
Biz move dp, sdp dediğimizde base pointer da burada gösteriyor.
Şurası artı 2.
Şurası yani.
Şurası artı 4.
Hadi yanlarına yazayım.
Artı 6.
6, 8.
Artı 10.
Artı 12.
Artı 14.
Artı 16.
Yani base pointer'a göre göreceli olarak 12.
Artı 12'de end değeri.
Artı 14'de dizinin adresi.
Artı 16'da arananın değerini buluyor olacağız.
Kıymetli arkadaşlar.
Şimdi neleri isteğin içerisinde atacağız?
Başlayalım.
Push, CX, BX, Push, Dx, Push, BF.
Bunları atacağımızı konuşmuştuk.
Hemen attım.
Pop, BF.
Pop, BX, BX.
Pardon, Dx.
Pop, BX, Pop, CX.
Hemen dönmeden de çıkayım.
Hazır bu işlemleri gerçekleştiriyorken bakın.
Bakın.
Bir de şunu yapalım.
Şimdi şunları erişiyoruz.
Şunları stek'e biz koyduk.
Ve biz geri çekiyoruz.
Anayordama döneceğiz ya.
Anayordama döneceğiz.
Şu return'le beraber.
Return'le beraber.
Bu ikisi zaten stekten çekiliyor.
Geri kalan şunları da
stekten çekebilmemiz için return'den sonra
kaç byte'lik yer kaplıyorlarsa
o sayıyı yazmamız gerekiyordu.
Bir, iki, üç tane vört tipine gider.
6 byte'lik yer kaplar.
Return'ın sonuna da 6 yazıyor olalım.
Return'e 6.
Bu 6'yı anlamayan arkadaşımız olursa
lütfen söylesin.
Ardından bu base pointer virü'yüz.
Çok kritik.
O 6 olmadan hiçbir şey yapamayız.
Öncelikle onu da söylemiş olalım.
Ardından Cx'e
Cx'e base pointer'a göre
yani n'in değerini atacağım.
Bakın Cx.
Neymiş? 12.
12.
Move.
Hemen altında dizinin adresi vardı.
Onu da dy'nın içerisine alayım.
Base pointer artı 10'dur.
Hocam şimdi gelen şey dizinin adresi olduğu için
Move'la değil de Load Effective adresle
almamız gerekmiyor mu? Hayır.
Hayır.
Gelen tarafta Load Effective adres komutuyla
zaten dizinin adresi atıldı.
Sen o adresin adresini almış olursun.
Olmaz yani. Move olacak burada.
Move.
Move olacak.
Bir de aranan vardı.
Onu da Bx'in içerisine koyma konusunda
çok şükür olmuşuz sizinle beraber.
Onu da Bp artı.
Ardışıl yerdikleri için 16'da
bulabiliriz diye düşünüyorum.
Tamam.
Tabi Ix'in içerisinde sayacağız.
Şunu bir altı satırda yazalım.
Ix'in içerisinde sayacağız.
Ix'in değeri
sıfırlayarak başlamamız gerekiyor.
Ondan sonra artık şu işlemdeyiz işte.
Karşılaştırma yapma işlemindeyiz.
Ya geçme işte.
Evet.
Karşılaştırma yapma işlemindeyiz.
Arananla sürekli
yani Bx'le
Bx'le dizi I'yi
karşılaştırıyor olacağım.
Compare.
Bx'le dizinin
I'inci elemanın ne?
Di.
Şöyle parantezler içinde.
Di'nin gösterdiği yerden
bir eleman.
Bu ikisi
birbirlerini eşitse
sayacağız.
Tamam mı? Eşitse sayacağız.
Eşit değilse
yeni elemana atlamamız
gerekecek. Tamam mı?
Eşitse de hemen altına düştüğümüz için
sayacağız. Ve
her iki durumda da
atla kolunda
bir sonraki adrese
gidebilmemiz için
I'nin değerini
iki arttırıyoruz ve
bir loop ile
dönüyoruz. Nereden?
Karşılaştırma işleminden itibaren
bu işlem gerçekleşmesi
gerekir.
Sayma işlemi çok basit zaten.
Sol içerisinde.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Cx'i atamadık galiba.
Cx'i nerede atamadık?
Şunu mu kastediyorsun?
En değerini atamadın mı?
Tamam mı?
Başka sorusu olan var mı?
Bakın çok kritik şeyleri
söyleyelim o zaman. Dizi word tanımlığı
olduğu için D'nin değeri iki artması lazım.
Muhakkak.
3 tane değer
aldığımız için buraya gelirken
return net ile 6 tane
dönmemiz lazım.
Aksi halde
geldiğiniz yerde 3 kere pop
yapmanız lazım. Ama genelde bu şekilde
yapılır. Şıktır bu. Bu da muhakkak.
Bir de şu hesaplamalar
precise olması lazım.
Yani hocam
12 14 16 yerine 10
12 14 yazmış.
Hocam 3 tanesinden 2 tanesini
doğru bulmuş.
Yani olmaz.
Bu hesaplamalar da çok güzel.
Siteyi çizip içerisinde neler atmışsın
her şeyi precise bir şekilde
yapmamız lazım.
Hocam end segment
kullanmadık galiba.
Uğlanalım.
MyCodeSegment1
end segment teşekkür ediyoruz.
End segmentimiz olması lazım.
Yoksa onu bize
uyarı verir.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Bir derleyip çalıştıralım.
O zaman yüksek müsaadelerinizde.
DOSBox'ta.
Mount
Mas
Bir daha büyütelim.
Neydi?
31 12 20 a.asm
Tamam.
Mas
31 12
20 b.asm
Güzel. Daha sonra bunları
link ediyorduk hatırlarsanız.
31 12 20
a.obj
31 12
20 b.obj
Exozantılı
dosyanın adı 31 12
20 olmuş olsun.
MEP'in adı ise
yine 31 12
20 olmuş olsun.
Bir MEP dosyası oluştursun
istiyorum. Onun üzerinden bakalım.
Bazı şeyleri
oluşturmasını istemiyoruz.
Evet.
Şuradan bir gidip bakalım.
Nasıl bir şey
yapmış.
Şimdi 31
olanları bulmaya çalışacağımız
için. Evet.
Bakın. 31
12 20.
Executable halini de oluşturmuşum, oluşturmuşum.
Şunu çalıştıracağız şimdi. Ama önce bir MEP dosyasına
bakalım. Olur mu?
Şimdi bakın. Arkadaşlar.
MEP dosyasında
ne tarz segmentlerimiz var
ve
bu segmentlerimiz ne kadar yer
kaplıyorlar. Tamam.
Bunu buluyoruz.
Ne tarz segmentlerimiz var
ve bu segmentlerimiz
ne kadar yer
kaplıyorlar.
Bunu görüyoruz. Şimdi.
Buradan acaba şu kalemini kullanabiliyor muyum?
Kullanamıyorum.
Şimdi zaten
ekranını görüyorsunuz. Bakın. Bizim
bir stek segmentimiz var.
Sıfırınca
hexadecimal adresten başlıyor.
27. hexadecimal adrese kadar
28 hexadecimal gidiyor.
Yani nasıl oldu bu?
Biz buraya 20 tanımlıyoruz.
Burada sıfırdan başlayıp
28'e kadar gidiyor. Yani 28
eksik bir length var.
Bunun nasıl olduğunu açıklayabilecek
bir arkadaşımız var mı? Hocam. Bu şu sebeple
oluyordur veya olmaması
lazımdı. Şu an şunu yanlış yaptık.
Diye o yanlışımızı da
söyleyebilirse çok
on numara olur yani.
Var mı?
Hocam sesim geliyor mu? Evet, geliyor.
Hocam bizim
steyimiz
word tanımlı ve burada da
28 hexadecimal 40
40 eşit normalde
desmen sayı olarak.
Bu fikir üretiyorum ama word olduğu için
acaba iki katı mı oluyor?
Tabii ki iki katı oluyor. Buradaki
değerler byte cinsinden
kaç byte'lık yer kaplıyor?
20 çarpı 2
40 byte
40 byte decimal cinsinden
hexadecimal byte'e karşılık gelir.
40'dan 16 çıkar 1 byte
16 daha çıkar 2 byte
2 anlamlı kısmı 32
32 çıkar
hexadecimal. Çok teşekkür ederiz.
28 hexadecimaldık bir yer kaplıyor.
Arkadaşlar
data'mız
ne kadar yer kaplıyor? Bakın data'mızı
beraber hesaplayalım.
1 b byte yani 16
artı 11
1 2 3
4 5 6 7
8OK 9 10
11 çarpı 2
23, 24, 25, 26, 27.
Gördünüz mü?
Datamızda tam 27 byte'lik yer kaplıyor.
Bu hesaplamaları anlamayan arkadaşlarımız varsa sorsun.
Fakat, fakat nereden başlıyor?
Bakın nereden başlıyor başladığı yer?
0'a fiziksel adres olarak alignment'ını para yaptığımız için
bizim 27'den sonraki ilk paragraf nedir?
30'dur.
Tamam?
30'dan itibaren başlıyor.
27'den sonraki ilk paragraf nedir?
30'dur ve 30'dan itibaren başlıyor arkadaşlar.
Eğer ki para değil de,
mesela bu data segment,
para değil de byte olsaydı,
şurada yazan değer ne olacaktı?
Word olsaydı, burada yazan değer ne olacak?
Kim söyleyirdi?
Kimse söyleyemez.
Çok uzun zamandır deniyoruz.
Bakın, byte.
Byte, word herhangi bir şey değiştirmeyecek diye düşünüyorum.
Şimdi böyle bir derleyelim.
Gördüm.
Sadece derleme işlemeyebileceğim için
büyütmüyorum tekrardan ekranı.
A'yı derledim.
B'yi derledim.
Link.
Link ediyorum.
Bunu hadi böyle oluştur.
31, 12, 20.
Yes.
Bakın, 28.
Niye?
Byte olduğu zaman
bir sonraki
yerleştirilmiş
adresten
hemen sonraki bir byttan
başlayacak şekilde
şekilleniyor.
Bir byttan, bu 27 ise
bu da 28 olacak.
Word olduğunda ne olacak?
Bu 27 ise
ondan bir sonra gelen ikiye bölünebilir tam.
Yani yine 28 olacak.
Yine 28 olacak. Bakın görelim.
Bunların hepsini bugün böyle
anlatmış altmış istiyorum.
Yazalım. Word yazalım.
Şurası
yine 28 olarak göreceğiz.
Bakın, hiçbir şey değişmedi.
25000, 28.
Pekala, page yapalım.
Bir de page yapalım. Parayı gördük zaten.
Page yapalım.
Page.
Page yaptığımızda kaç caza? Kim söyleyebilir?
Kaç göreceğiz oradan?
Birisi söyleyemiyor mu?
100 göreceğiz değil mi arkadaşlar?
Page'de 256'ya
tam bölünebilmesi lazımdı.
100. Bakın. Tamam.
Bu
adresten sonra
156'ya tam bölünebilen adres
180'dir. Tamam.
100 gördü. Diğerleri de
ona göre yerleşti.
Tamam.
Bu kod
para olduğu için
bu segment
0010A
hexadecimalde bittiğinden ötürü.
Bundan bir sonraki
paragraf olan adres nedir?
Yani 16'ya bölünebilen adres nedir?
0012.
Bakın, şunun bir fazlasıdır.
Bu nerede bitmiş?
13F'de bitmiş. Bunun bir fazlası nedir?
1400'dur. Tamam mı?
O yüzden
eğer ki bir şey paraysa
sonundaki değer muhakkak
sıfırdır. Bir şey page'se
son iki değeri muhakkak
sıfırdır.
Byte'sa
yani her şeye bölünebilir.
Byte'se ikiye de
bölünebilir.
Şimdi bu kadar
yaptıktan sonra şu işe geri dönelim.
Para
yazarak geri dönelim.
Diğerlerini için değiştirmiyorum.
Aynı kalsın.
Bakın
27'de bitti. Bir sonraki 30'dur.
4A'da bitti. Bir sonraki 50'dir.
6A'da bitti. Bir sonraki 70'dir.
Gayet güzel. Bu şekilde yerleştirmişler.
Şimdi bizim istediğimiz şey ne?
Şu iki kod kesimi
bu iki kod kesimi
aynı
nerede olsun
segmentte olsun. Bundan sonrasında
farklı farklı segmentler.
Aynı segmentin içerisinde
olsun. Tamam mı?
İki farklı segment gibi görünüyor.
Tek segment olmuş olsun.
Bunun için bizim segmentlerimizin
isimlerinin ve klas
type'larının aynı olması lazım.
Önce gidiyorum. Sadece segmentlerin
isimlerini değiştiriyorum.
Değiştirelim. Bu
bu
bir daha derliyorum.
12, 20,
A olsun.
Değiştirelim.
Şimdi bakın.
Şuraya bakın.
Hiçbir fark yok. Sadece
o segmentin adı
MyJS1
bu segmentin adı MyJS.
İki tane MyJS diye segmentin var.
Ama bunu da istemiyorum.
Bunlar birleşsin istiyorum. O yüzden
klas type'ları da, işte bunu söylemiştik
klas type'ları da
birbirine aynı
birbirinin aynısı olsun. Şu kod 1'de
kaybedelim.
Bu da kod 2'de.
Tabii alignment type'ları
da
bir önem arz ediyor.
Ondan da şimdi bahsediyor.
Olacağız. Ama şuna dikkat
edelim lütfen arkadaşlar şu an.
Şuna dikkat edelim. Kod
segmentimin birisi
20, bir diğeri 22
hekse.
Toplam benim
yeni kod segmentimi, yani bu ikisini
birleştiriyoruz ya. Birisi 20x, birisi 22x.
Sizce yeni
birleştikten sonra
segmentimin boyutu kaç eks oldu?
20x22, 42x.
Tamam.
Amaç orada o.
Bunun için herhangi bir bölüm yok.
Tabii en son kodu da çalıştıralım.
Kodun başarılı bir şeyi de çalıştıralım ya.
Şu an başka işlerle
haşa neşir olduğumuz için
çok şey yapamadık, giremedik
henüz. Onu da yapalım yani.
Şu
açalım. Bakın
birleştiler.
Bakın birleştiler.
İşte 42'yi
şurada görüyoruz topladığımızdan.
Ne kadar boyu var?
İkisini topluyoruz ve onun boyu
42 olmuş oluyor.
Bakın 20,
22x,
20x.
Buraya geldiğimizde bir tane
segment var. Bu map
kaç segmentimiz var? Segmentlerimizin adı ne?
Klasiklerini onu gösteriyor yani.
Burada 4 segmentimiz var. Burada
3 segmentimiz var. Birleştirilmiş
halde.
Birleştirilmiş halde arkadaşlar.
O yüzden
bu nedenle
42 hekslik bir
değeri şu ikisini topladığımızda
görmemizi her daim
bekleriz. Birbirinin
ardı sıra gelecek şekilde
yerleştiriliyor oluyorlardır.
Evet.
Böyle.
Bu segment birleştirme
yani kod segmentlerin birleştirilmesi
işi de böyle. Neler
yapılması gerekiyor? Bir daha onu söyleyelim.
Bir, segment isimleri
aynı olması lazım.
İki, klas
type'ları aynı olması lazım.
Bakın burada segment isimler aynı.
Nerede yani?
Bakın, aynı
olması lazım. İki,
klas tipleri aynı olması lazım ve
segment public tanımlanmış
olması lazım. İnşallah kafanıza
güzel canlanmıştır bu işlerin nasıl
yapılanı. Gelin asıl
amacımıza, kod yazmaktaki asıl amacımıza
da odaklanalım. Kodumuzu
çalıştıralım. Bir
bak.
31, 12, 20,
a, 50.
Anasamble, tamam.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sıfırı.
Bakın 12'lerle başlamış.
12, 12, 12, 12, 12, 12,
13, 14, 15, 16,
17. Ardından
B değeri var. 0, B değeri var.
0, B değeri neydi?
11. Dizinin eleman sayısıdır.
11. 0, B
değerinden sonra
gelen değer, 0, C, 0, 0
değeri aranan
sayımız. 0, C, 0, 0 değeri aranan
sayımız. İşte
ondan sonraki bir
vörtlük alana, yani
3. satırda yazan
18, 0, 0'ın hemen üstünde
bulunan 4 tane 0'ın yerinde
biz şu an kaç tane 12 varsa
onu göreceğiz.
Bir şekilde bir go diyelim. Programı bitirsin
ve direkt bakalım.
6 tane olduğunu gördük.
Bakın direkt 6 tane
olduğunu gördük.
Tamam. Yani bu ne demek?
Bu ne demek arkadaşlar?
Bizim
şeyimiz
aradığımız sayı 12
6 kere geçiyor.
Veya işte 13'ü
nedeni olarak aradığımızda
1 kere geçiyor. Onu göreceğiz.
Değiştirelim o yüzden.
Hepsini görelim, test edelim.
Mesela 13'ü arayalım.
13'ü arayalım. Şuradan söyleyeceğiz.
13'ü arayalım. Bir tane bulması lazım. Bir de
18'ü arayalım. Hiç bulmaması lazım.
Onları bir görelim. Ondan sonra
adım adım şöyle bir hızlıca
yapıyor olalım.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 0
Evet.
Bakın yukarıda 0'dı.
Aynı değer burada artık 1.
Gördünüz mü? 1.
Ve hiç olmadığı versiyonu da
bir görmüş olalım.
ona da bakalım.
Bakın süperde 0.
18 değeri hiç yok.
Çünkü. Tamam. Hiç yok.
Çünkü. 12 olduğu durum için
hızlıca şöyle bir adım adım
çalıştıralım istiyorum arkadaşlar.
Ondan sonra
bu örnekle ilgili sorusu olan
arkadaşlarımız varsa
onları da alıyor olalım.
Şimdi
öncelikle
18.
Hexadecimal olarak
Gözü de bulu da o değeri
alemin içerisine al ki
o değer neymiş? Şurada hemen
yazıyor arkadaşlar.
Sitenin içerisinde diyorum ya data
segmentinin içerisinde. 12'miş.
12'yi alemin içerisine alacağız.
Aldık. 12
Alemin içerisine geldim.
0C değeri. AX bakın
07 şu an.
Mambaşka bir şey.
Bunu
AX'i de
başını sıfırladı.
Bunu sitenin içerisine atıyoruz.
Sitenin içerisine atıyoruz da
sitemizin değeri bir azaldı.
Şey.
Stake pointer'ımızın değeri 24'ten
22'ye düştü. Bir azaldı.
Yani bakıldığından.
Ardından
benim ilk baş
belliğin içerisinde diziyi
tanımlamıştım. Dizinin adresi
sıfır. Bu sıfır değerini AX'ın
içerisine koydum.
Bu sıfır değerini sitenin içerisine push
ettim. Ardından
adresimde data segmentinde
bulunan 16'cı
değeri. Yani
hüzedismal olarak 16'cı
adresde bulunan değeri.
Yani B değerini sitenin
içerisine attım. Sitenin daha da
küçülmüş oldu. 0020
001EX
olmuş oldu.
Ardından farklı bir yordam çağırıyorum.
Yeni çağıracağım yordam
076F
adresi şeyinde.
Kod segmentinde.
Surprise. Yani bakın
bizim şu anki kod segmentimizde
076F
ve dallanacağımız kod segment
ne? 076F.
Aynı segment içinde
fark ettiniz siz de. Niye?
Segmentleri birleştirdik.
Hocam fark yapıyor. Başka dokumanda yazdık. Hem de fark.
Nasıl oluyor? Segmentleri birleştirdik.
O yüzden
bunu 0020 numaralı
offsetine dallanıyor. Olacak.
Gitsin. Gitti abi.
Çişli şeyleri sitenin içerisine koyuyor.
Koysun. Yaptığımız gibi.
Ardından stack pointer'ın değerini
base pointer'ın içerisine aldım.
Base pointer'ın değeri stack pointer'ın değeriyle aynı oldu.
CX'in içerisine
11 değerini almış oldu.
Dn'ın içerisine
0 değerini almış oldu.
Çünkü dizinin ilk elemanı da bu segmentin
0. adresinden itibaren başlıyor.
BX'in içerisine de alınan sayıyı
yani 12'ye almış oldu.
AX'ı sıfırlıyor ki süre sonra
saymaya başlıyor olacak.
Ardından compare
BX, Dn.
BX'in değerine 12.
Dn'ın değerine
ilk eleman 12.
Birbiriyle karşılaştırdığımızda
true yani jump 0
sonucu elde etti. Jump not 0 mu?
Hayır. Increment? Hayır.
AX'ın değerini 1 attı.
Ardından Dn'ın
değerini 2 attırdı.
Bir tur daha dönelim. Ondan sonra
Proceed'le Roof'u atlayayım arkadaşlar.
Yukarıya doğru zıpladı.
Bu sefer Dn'ın değeri 2.
Dizinin ikinci elemanı da 12'ydi.
Karşılaştırdım. Birbirilerine eşit
olduğunu gördü. O yüzden jump not 0 yapmadı.
Increment AX
işlemi gerçekleştirdi.
AX'ın değeri 2 oldu.
Dn'ın değerini 2 attı.
Proceed diyorum bakın.
Roof'un tamamını atlamış oldu.
Roof'un tamamını atladığında
CX'ın değeri muhakkak 0 olmuş oluyor.
AX'ın değeri gördüğünüz gibi
6 tane 12 bulduğu için 6 oldu.
Ardından sonra senin sitenin
içerisinin çeşitli değerlerini çekiyorum.
Çektim. Diraya kadar yükseldi.
Mesela bu soruyu
tekrar soruyorum. Daha önce de sordum.
Güzel anlaşılabiliyor muyum diye.
Return P000 6 komutu.
Bell Lake'den
kaç byte'lik değer çeker?
Var mı cevaplayacak olan birisi?
Hocam 6 byte.
2 byte da kendisi
call komutuyla çağırdığımız
iki şey vardı ismini
unuttum da. Onları çekiyor.
Toplamda sanasam
10 byte'lik çekiyor.
10 byte'lik çekiyor. Bakın burada
bir yanobiliğe düşmeyin.
10 byte'lik çekiyor. Doğru cevap.
8 byte demeyin. Hani hocam kesim
birleştirilir. Şu an aynı kesimdeler.
Sadece offset'i çekse de değil.
Kesim birleştirsek dahi.
Çünkü soruyu sorarken çakal
yani böyle bir şey
soru sorulabilir.
Kesim birleştirildiği
durumda return far
006 ne çeker?
Şıklarda 8 de olur. Mesela 10 de olur.
O yüzden burada bir
yanobiliğe düşmeyelim.
10'luk bir değer
çekiyor olucak.
Çekti. Ondan sonra
artık ana yordamımıza dönmüş
olduk. A2'sin
değerini, 6 değerini
benleyin. 0019
Excel Smart adresine yerleştirilmiş
olduk. Return'le beraber artık
internaftı bir şeylere düşüyor
olucak. Go diyerek programımıza
sonlandırılmış.
Bakalım bilir miyiz?
Altı değerini de burada
görüyoruz.
Evet sorusu olan var mı?
Soru alabiliriz şu an.
Hocam benim
soruyla ilgili değil de
bu segmentleri birleştirmemize tam olarak
ne faydası oldu?
Yani düşün her bir
segment ayrı ayrı 64K'lı
yer kaplıyor.
Sitenin içerisinde. Benleyin
her birisi farklı
segment olduğunda
kullanabileceğin
bilgisayarda çok fazla programı
olduğunu düşünelim. Kullanabileceğim
maksimum bir segment sayısı var,
boyutu var. O yüzden bu şekilde
segmentleri aynı
yerde birleşecek, toparlanacak
şekilde birleştirmek bir sana
yerden bir tasarruf
sağlamış oluyor.
Bu tabi önemli
husus olmakla beraber aynı şekilde
sen
o kodun içerisinde
mesela biz çok fazla kullanmıyoruz ama
bunu da yapıyorlar açıkçası.
Label üzerinden
atlayabiliyorsun.
Yani şunu
göstermedik ama
siz fark etmiyorsanız
benim bu A uzantılı dosyan
yerleştiriliyor bu segmentte.
Ardından B uzantılı dosyan yerleştiriyor.
Şimdi adam A'dan
B'nin şu satırına zıplayabiliyor.
Çünkü adresi belli
programın içerisinde. Ona göre
hesaplıyor, direkt bu satırına zıplıyor, sonra
yukarıya zıplıyor. Bu tarz böyle atraksiyonlar da
gerçekleştirebiliyorsun.
Biraz daha medenumla
segment sayım daha delgi
toplu olmuş oluyor. Mesela şöyle düşün.
Biz basit programlar
yazıyoruz ama mesela daha
komplike işler yazıyor. Java'yı düşün.
Yukarıda 17 tane import yapmışsın.
17 tane import demek ne demek?
Her birisi kod, tabi onlar da
bambaşka importlar yapmış.
17 farklı
döküman var. Link'le beraber hepsini
bağlıyorsun, çalışıyorsun. Dürsüz segment.
Hem yer israfı
hem de belki management'ı
zor. O yüzden bu tarz
işlemleri yaparak segmentleri
bir araya, kod segmenti
bir araya getirebiliyorsun. Tövbel amaç bu.
Teşekkür ederim hocam.
Ben teşekkür ederim. Başka sorusu olan var mı?
Evet.
Buyurun buyurun.
Bunun önceden gördüğümüz
yordamdan tek farkı
aynı
şeyi kullanması değil mi? Aynı
bölgeyi kullanması.
Evet. Aynı bölgeyi.
Yani aynı segmenti kullanması.
Bir de farklı bir soru çözmüş olduk.
Hani sürekli pratik yapın diye.
Bununla ilgili. Evet.
Aynı bölgeyi kullanması.
Evet. Başka sorusu olan var mı?
Slikteki remi gösterir misiniz hocam?
Slikteki neyi göstereyim?
Rem çizdik ya.
Pardon.
Stake.
Evet.
Çizdik.
Tamamdır. Sadece buna bakacaktım.
Teşekkür ediyorum.
Başka sorusu olan var mı arkadaşlar?
Evet. O zaman
bir mola verelim.
Buyurun sorun.
Stake segmentinin yanına
22 byte yazdık ya.
O tam olarak neyi söylüyordu bize?
Stake segmentinin yanına
22 byte. Evet.
Şunu söylüyor. Stake'nin içerisinde kaç tane değer var?
Nerede olsun?
1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9,
10. 11 tane
değer atmışız içerisine.
Her birisi bir workbook
değer olduğu için
11 çarpı 2'den
22 byte'lık
veri koymuşuz.
Maksimum dolu olduğu an
maksimum dolu
olduğu anda
22 byte'lık
veri varmış. Adam size bir kod verir.
Der ki, sitenin maksimum dolu olduğu zaman
sitenin içerisinde kaç byte'lık
veri varmış. Onun hesabı yani.
Hocam bu soruya
22 mi cevabı veririz?
Yoksa 6 byte'da
şeyden geleceği için.
İterap gelmeye debilir. 6 byte
interap olayını karıştırmıyoruz.
Tamamdır hocam. Teşekkürler.
Ben teşekkür ederim. Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Evet. O zaman bir mola verelim arkadaşlar.
10 geçiyor. 25 geçe
burada olalım. Tamam.
25 geçe burada olmuş olalım.
Sonra devam edelim. Kıymetli arkadaşlar.
Tekrardan merhaba.
İlk parçayla ilgili sorusu
olan var mı? Bir örnek.
Çözelim. Böyle pratik yapma açısından
diye istiyorum çünkü.
Yok. Güzel. Yani zaten
yaptığımız şey basit. Anlaşılır.
Direkt hani şunları şunları yaparsanız
kod kesiminizi birleştirirsiniz
diye söylemek istemedim. Ekstradan
böyle örnekler çözerek
map uzantılı dosyanın içerisinde
birleştiğinde nasıl oluştuğunu
görmenizi istedim açıkçası.
O sebeple evrenmeni çözüyoruz.
Bir örnek daha yapalım.
Öyleyse.
Düşünüyorum.
Evet.
Bir diğer sorumuz şöyle bir şey.
Negatif ve pozitif sayılardan
oluşan 5 elemanlı work
tanımlı bir dizinin elemanlarının
binary gösterimindeki birilerinin
sayısını bulan.
Hem negatif hem de pozitif sayılardan
oluşabilir. Onun binary
gösterimi vardır.
Work tanımlı yani 16
byte'dan oluşan her bir
sayı için binary
gösteriminde 16 tane ayrı sayı
vardır. Bir ve sıfır vardır.
Bulan.
Bu 16 bir ve sıfırdan kaç tane bir
var. Yani maksimum hepsi birse
nedir 16 tane bir vardır.
Tahmin edebileceğimiz üzere.
Birilerin sayısını bulan ve
dizinin o elemanını bulunan
birilerin sayısına bölen.
Yani mesela 4 tane bir
bulduk dizinin o elemanın
içerisinde binary gösterimin 4
tane bir varmış. O eleman
bölü 4.
Ama yordam sırası dizinin her
bir elemanı stack'i atmakta ve
say ve böl yordamını çağırmakta
bu yordam stack'ten aldığı 4
tipindeki değerin birilerini
sayar ve o değeri
bulunan birilerin sayısına
böldükten sonra sonucu halk üzerinden
döndü. Evet.
Böyle bir şeyi beraber
kurgulayabiliriz diye düşünüyorum
emekli arkadaşlar.
Başlayalım yani şeyi açayım
buradan değişim
yapalım. Şunları kapatayım.
Bunları zaten size dolaştırabilsiniz. Sizinle
ekstradan bunları da paylaşmaya
gerek yok diye düşünüyorum.
12 20
C.
asm olmuş olsun.
İlk baş ana yordamı
yazıyor olalım. Ondan sonra
alt yordamları
yazarız arkadaşlar.
My
stack segment
segment para
stack
ekranı göremiyoruz.
Ekranı göremiyorsunuz. Çok güzel.
Sadece şeyi paylaştım çünkü o yüzden
göremiyorum. Full screen paylaşmam
lazım. O zaman görebileceksiniz
diye düşünüyorum. Evet şimdi görebiliyorsun
hocam.
Evet hocam.
Teşekkür ederim bu hatırlatma için.
Defined
My work 20
duplication factor
my ss
and segment
my ds
segment para
d
Ne tarz değerlerimiz vardı
hatırlarsanız. Bir dizinin
elemanları vardı.
Her birisi
work tanımlılıklı.
Yazalım. 0f e
olmuş olsun birisi.
0 a
olacağı şekilde
çeşitli sayılarımız
olmuş olsun.
Dizinin eleman sayısı 5 olduğu
için define work
and 5
değerini alıyor.
Böldük. Böldükten sonra sonucu
döndürdük. Sonucu herhangi bir yere
alıyoruz. Dizinin kendi
üzerine de yazabiliriz.
Her ikisi de
olabilir.
Mesela buradaki önemli
hususlardan dikkat edilmesi gereken
hususlardan birisi nedir sizce?
Kim söyleyebilir? Dönüyoruz ya
bölme sırasında mesela çeşitli
problemler oluşabilir mi?
Divided by zero mu hocam? Evet.
Yani şimdi birileri saydım. Hiç bir
yoksa o
sayı sıfırdır. Doğru mu?
Yani hiçbir
binary gösteremininde
bir sayının hiçbiri yoksa
hiçbiri yoksa o sayı
desimal olarak da düşünülürsek
düşünelim o sayı sıfırdır.
Tamam? Sıfır
bölü sıfır gibi bir işlem hatasına
düşmememiz lazım. Yani
başlangıçta aslında bir kontrol yapmamız
lazım. O sayı sıfırsa bu işlemini
bölme işlemini yapmam.
O sayı sıfırdan farklı ise bölme
işlemini yapmamız lazım.
Kafanızda oluştu değil mi? Yani bu
şey. Divided by zero ile
karşılaşabiliriz çünkü bölme
işlemini hemen böyle bir neden orama
alar oluşması
lazım diye düşünüyor.
Hocam zaten soru da
negatif veya pozitif sayılar
dediği için aslında sıfırı dahil
etmiyor gibi değil mi?
Fider. Negatif
veya pozitif. Sıfır pozitif sayı işte.
Niye ya? Buradan nasıl çıkarttın oğlum? Devamlı
Hocam ama sıfır
pozitif kabul edilmiyor galiba.
Hani işaretsiz sayı olarak
direkt. Yani pozitif abi.
Bizim şeyde yani bu şeyden onu
algılamayalım. Tamam.
Bundan onu algılamayalım. Sıfır
bizim için pozitif.
Olmuş olsun
burada.
Adamın kastettiği şey sıfırı
dikkate alma değil. Burada böyle bir
durumda sıfır dikkate almamız lazım.
Yani negatif sayılar da var.
Karşılaştırma yaparken
greater ile
lessli bir şeyler kullandı demek
için adam bunu yazmış buraya.
Burada sıfır da olabilir. O yüzden sıfırla
karşılaşma durumunu ayrıca handle yapmanız lazım.
Sonucu da
yine sonuç dizisinin içerisine
koyalım. Yani bunun
içinde kaç tane biri varsa buna
böleceğiz. Bunun içine
koyalım ya. Bak onu hiç yapmadık. Bir de öyle
bir şey yapalım. Direkt bir de bunun içine koyalım.
Değişmiş olmuş olsun.
O da bir
yaklaşım olmuş olsun.
Yol södür.
MyJS
Ant segment.
Şurada yapacağımız standart işler var.
Hemen öne bakalım. Push
DS. Exor.
MyXVirge. AX.
Push AX.
AX. MyDS
Move
DS. AX.
Şimdi
Aslında, sizin de gördüğünüz
üzere, ana yordan çok
iş yapmayacak, çeşitli değerleri sitenin içerisine atacak ve sitenin içerisine attığı bu değerlerin
say ve böl müydü? Bakarız şimdi, say ve böl yordamı tarafından işlenmesini istiyor olacak.
Fakat, yaptığı bir işlem var aslında. O işlem nedir? Bu işi beş yere yapacak.
Her bir eleman için ayrı ayrı gerçekleştirecek.
Yani nasıl bir şey yapmamız lazım? O yüzden mesela şu eleman için yapacak, bu eleman için yapacak.
Bir kere şu kadar kere dönecek. Yani hemen aklımda ne geliyor?
Hemen mu, cx, n. Bu geliyor.
O zaman bir tane ben dizide döneceksem indiz yazmacımın olması lazım.
Yani o da egzo, esı, b, ne kullanırsan kullan. Egzo, esı, virgil, esı.
Bu ikisini yaptık. Şimdi sitenin içerisine atıyorum.
Hangi sırada illa muhakkak önce şunu at diye bir şey yok.
İki tane şey atacaksam, üç tane atacaksam, dört tane atacaksam.
Burada tek bir tane sitenin o elemanını atacağız ama iki, üç, dört, beş, on tane bile şey atsak.
Tamam mı? On tane bile şey atsak.
Hangi sırada atmak daha performanslıdır diye bir şey yok.
Sadece dikkat etmemiz gereken şey, attığımız sıralamanın ne olduğunu bilerek
sitenin içerisinde base pointer'a göre göreceli olarak o veriye erişirken hangisinde hangi veriyi bulacağımızı bilmemiz.
Tamam mı? Bizi esı, gönder, git bu kadar sitenin içerisine.
Ardından, say ve neydi, böyle miydi?
Neyse, say ve böyle olsun. Çok isimli değil. Önemli değil.
Say ve böyle.
Hemen mesela bu sefer geciktirmeden yazalım.
Burada yok diye, x4, say ve böyle söyleyelim tepede.
Geciktirmeden yazmıştım.
Tamam, say ve böyle sonucunda, sonuç AX üzerinden geliyordur.
Hatırlamıyorum ama muhtemelen öyle yazmışlardır.
Çünkü AX üzerinden gelecek şekilde kullanılabilir.
Sitenin aynı elemanın içerisine, dizinin aynı elemanın içine yazalım dedik.
Yazdım. Dizi dört tanımlı olduğu için, dizinin değerini.
Bir arttırdım. Loop, L1.
Diyerek bir sonraki eleman için aynısını yapmak üzere.
Döngümü tamam.
Hocam 20 arttırdınız.
20 arttırdım, evet.
2. Teşekkür ederiz uyarı için.
2. Tamam.
Basit. Burada zaten o sayma bölme sıfıra bölermiyor falan filan.
O tarz işler yok. Sitenin içerisine koyuyoruz, yordamı çağırıyoruz.
Dönen sonuç AX üzerinden dönüyor.
Onu da dizinin ilgili yerine yerleştirip bir sonraki elemana geçmek için çeşitli atraksiyonları yapıyoruz.
Şimdi gelelim.
31, 12, 20, D.A.S.B.
Public.
Side.
V.
Böl.
Diyerek başlamış oldum.
My.
C.S.
Segmentleri de hep birleştirerek artık gidiyoruz.
Buraya public falan yazdık mıydı ya?
Bu da güzel olsun o zaman.
Bir.
Merge.
Segment.
Para.
Public.
My.
C.S.
Segment.
Tabii bir de burada D'yimiz var, yordamımız var.
Ama onların düşman süremi var.
C.S.
My.
Side.
V.
Böl.
Far.
Procedür.
Return ile beraber sitenin içerisine attığımız o değere tek bir değer olduğu için return ile beraber onu da burada çekmiş olalım.
Return 2.
Şimdi hesaplamayı şu an yapmıyorum.
Bakın hep kullanacağım.
Registralar öncesinde akış değer gamında işaretledim veya ben size söyledim de şimdi nasıl yapılır bu işlem aslında ona göre ilerliyor olalım.
O registraları kullandıkça sitenin içerisine push edeyim.
X.
Başlangıçta XL olarak gelişeyim.
Ondan sonra o X'nin değerini buluruz.
Öncelikle move.
Base pointer.
Stake pointer.
Bu işle muhakkak yapmam lazım.
Stake'den çıkacağım.
O yüzden yukarıda hemen push.
Base pointer.
Base pointer diyerek bu işlemi gerçekleştirdim.
Şimdi nasıl erişeceğim?
Bakın onu diyelim ki A isinin içerisine alayım.
O değeri nasıl alıyorum?
Base pointer artı X.
X'nin ne olduğunu bilmiyorum.
X muhakkak değiştirmem lazım.
Şurada satın içerisine ne kadar bir şey atarsam şurada da attığım çeşitli şeyler var.
Ona göre sayacağım.
Şu an belli değil ama kaç oldu.
Hep genelde bu şekilde ilerledim.
X.
Şimdi yapacağım işlem ne?
Benim elimde A isinin içerisine aldığım siteğin o elemanı var.
Bunun birilerini sayacağım.
Birilerini sayacağım.
Birilerini sayarken kaç kere bu işlemi yapmam lazım?
16 kere.
Bak, bankon.
Tamam mı?
16 kere.
Niye?
Tamam mı?
Hepsi 1 olabilir.
16 kere bu işlemi yapacağım.
Hemen ne yapıyorum?
Move.
Cx bürgü.
16.
Cx'i de kullandım.
Hemen push.
Cx diyor.
Şurada da talk.
İlk yapacağım işlem bu.
16 kere bu işlemi gerçekleştireceğim.
Pekala birileri sayacağım ya birileri bir şekilde sayacağız.
O yüzden birileri saymak için de ekstradan bir registrum olması lazım.
Onun değeri de başlangıçta 0 olsun.
Ix olmaz.
Bx olmuş olsun da.
Bx bürgü.
Bx.
Onun değerini sıfırladım.
Push.
Bx.
Hemen.
Pop.
Bx.
Okey.
Bx'in değerini sıfırladım.
Şimdi düşünelim nasıl gerçekleştirebiliriz bu işlemi?
Nasıl yapabiliriz?
Rotate komutlarımız vardı.
Shift komutlarımız vardı.
Bu grup komutlardan birisini kullanmamız lazım.
Nasıl yaparız?
Kodu direk yazdırabilecek kıymetli arkadaşımız var mı?
Hocam Rotate Through Carry Write D diyebiliriz.
R, C, R.
A, X diyebiliriz.
A, X.
Bir.
Aynen her seferinde bir kere kaydırıyoruz.
Sonrasında 0 flag'e bakıyoruz.
Jump 0 diyelim.
Zero mu?
Pardon.
Carry pardon.
Evet.
Jump.
Carry.
Carry set olmuşsa bu sefer arttırıyoruz.
Arttıracağımız labelı zıplıyoruz.
Değilse devam ediyoruz bir sonraki işleme.
İşleme devam edelim.
Yani loop.
Loop.
Aynen.
D, 1.
Böyle.
Arttır nerede?
Şurada bir yerde arttır.
Bence mesela şöyle yapacağım.
D, 1.
Arttırma.
Evet daha mantıklı hocam.
Evet.
Arttırma.
Inkramın base.
Böyle olsa nasıl olur?
Daha güzel hocam.
Tamam.
Güzel.
16 kere bu işlemi yapıyoruz.
Tamam.
Güzel.
Teşekkür ediyoruz.
Pekala.
Rotate kullandık.
Shift kullanamaz mıyız?
Hocam shift kullanabilirdik ama bu sefer her seferinde tekrar bir geriş.
Geri shift etmemiz lazım ki.
Çünkü asıl değeri korumamız gerekiyor.
Böleceğimiz için.
Yani daha komplike olur diye düşünüyorum.
Tamam.
Mesela şöyle bir şey yapsak.
Shift right.
Tamam.
Ondan sonra bu işlem bittiğinde tekrar şunu yapsak.
Aynı şeye karşılık gelir mi?
Demek istediğimi anlayabiliyor musunuz?
Hocam bir şeyleri pushladığımızdan dolayı çekemeyiz.
Çünkü X'in değeri değişmiş oldu.
Yok daha X'in değerinin ne olduğuna karar vermedim ama.
En son yani zaten şu satırdan buradaki pushlamalardan sonra bunu yaptığım için
bunu yaptığım için bence hiçbir sıkıntı yok.
Mesela buradan sonra herhangi bir push ifadesi olsaydı problemdi.
Tamam.
Bu satırdan sonra herhangi bir push ifadesi olsaydı problemdi.
Bak yok.
Olmadığı için, bütün pushlar bundan önce olduğu için
şu değer şuraya geldiğinde aynı değerse erişilen değer aynı şeydir yani.
Orada.
Böyle yapsak nasıl olurdu?
Yani az önceki, bir de alternatifini de yazalım burada.
Bu alternatif arkadaşlar aynen de ikisini de yazalım diye değil.
Neydi?
Z, C, R.
Bu.
Bu mu?
İkisi öncelikle şu.
Yanlış bir soru.
İşlemi görür mü yani?
İşlemi görür mü?
Evet.
Çok az.
Yani böyle görür ama kesinlikle işin içerisinde bir trik olabilir diye düşünen
arkadaşlarımız vardı.
Onlar mesela görür diyebilirler yani.
Görür arkadaşlar yani burada bir şey yok, bir problem yok.
Bu ikisi birbirinin yaptığı işlemi yapar.
Hocam yani niye lefte doğru rotate etmiyoruz?
Yani lefte de righte de rotate etsem bir şey fark etmez.
Yani lefte de rotate edemezsin, righte de rotate edemezsin.
O manada herhangi bir problem yok.
Öncelikle onu söylemiştim.
Shift için de aynısı içeride.
Lefte de shift edebilirsin, righte de shift edebilirsin.
Hocam ama rotate ile yaptığımızda ice'in değeri korunuyor.
Ice'in değeri korunuyor.
Ice'in değeri korunduğu için tekrardan şu ifadeye gerek kalmıyor mu?
Daha şık durmuyor mu?
Tabii ki daha şık duruyor.
Baksana bir daha ice'de tekrardan o işlemi yapmana gerek kaldırmadan bu
problemi çözebiliyorsun.
Ama diyelim ki şu işlem 3 clock cycle sürsün.
Şu işlem 3 clock cycle sürsün.
Şu işlem 4 clock cycle sürsün.
Bunu nerede yazıyorum?
Instruction sette yazıyor.
Ne oluyor böyle olunca?
Şu çok daha hızlı çalışmış olabilir.
Olabilir, olmaya da bilir.
Yani bunun niçin söylüyorum?
İhtiyacınıza göre bakacaksınız.
Rotate güzel çözün.
Tekrardan atamadan bu işi çözebiliyorsun.
Daha az yer kaplıyor birlikte.
Ama tabii şuna da bakmanız lazım.
Bunların arasında nasıl bir fark var ona bakmanız lazım.
Muhtemelen daha az yer kaplayacak benlikte.
Nasıl bir şeye ihtiyacınız var.
Ama ona göre hareket etmek güzel.
Her ikisini de kullanabiliriz.
Ben şunu kullanayım.
Yaşar onu yazdı çünkü.
Ama onun da olduğunu bilin.
Öyle bir çözümün daha pratik çalışma ihtimalinin olduğunu da bilin.
Ona göre hareket edin.
Hocam.
Rcr'ye komutundan önce kerifileğin içini kontrol etmemiz gerekmiyor mu?
Niye?
Kerifileğin değerini atıyor yani.
Kerifileğin de hangi değer varsa ilk başta.
Buradan hemen önce.
Ama kerifileğin kontrolünü şurada yapıyorum.
Rcr'ye komutundan sonra kerifilek değişti zaten.
Şurada kerifileğin ne olduğunu benim için bir önemi yok aslında.
Tamam hocam sağ ol.
Öncesinde hiçbir önemi yok.
Şurada değişecek çünkü kerifileğin değerini.
Burada değiştiği andan itibaren ben şu jump not keriyi bu komuttan sonra kullandığım için
okey hiçbir sıkıntı yok.
Şurada ne olduğunu benim için hiçbir önemi yok arkadaşlar.
Evet.
Tamam devam edelim.
Daha işlemimiz bitmedi.
Sadece bölmenin sonucunu BX'te yakaladık.
Şimdi burada birkaç farklı işlem yapabilirsiniz.
Mesela başında da olabilir.
Sonunda da olabilir.
Yani bu işlemden sonra da olabilir.
Başta da olabilir.
Şöyle bir şey yapabilirsiniz.
Compare AX1.0.
Sıfırsa problem var dedikçe.
Sıfırsa içinde hiçbiri yoktur ve bölemeyiz.
Compare AX1.0.
Jump 0 ise yani jump equal nasıl dersiniz.
İkisi de aynı şeye karşılık geliyor.
Next.
Sıradakine atlasın.
Tamam.
Sıradakine atmamış olsun.
Böyle olunca nasıl söyleyeyim bir problemini çözünmüş oluyorsunuz.
Şimdi şu labelları falan düzenleyeceğim.
Öncelikle şey yapmayın.
Nasıl söyleyeyim?
O değişkenin problemini çözmüş oluyorsunuz.
Böyle olduğu durumda ise bölüm için karşıya bir şey döndürmeniz lazım.
AX'in içerisinde bir şey yazması lazım.
Tamam.
AX'in içerisinde yazacak şey böyle olduğu durumda ne olması lazım sizce?
Zaten AX'in değeri sıfırsa dönen değer yine bence AX'ten dönecekse AX'in değeri sıfır olmaya devam edebilir.
O yüzden Next komutunda direkt istekten bir şeyleri çekilen bir noktaya zıplanabilir.
Tamam.
AX'in değerini ekstradan set etmeye gerekiyor.
Yani AXA'dan bana sıfır gönderdiyse sıfırın içindeki birileri sayın.
Sıfırı.
O birilerinin sayısını böldüğümde divide by zero olacağım.
Ben de karşılığında bulun direkt ona sıfır.
Yani sonucunu döndürebilirim.
AX'in kendi değerini döndürebilirim.
Exceptional, bu probleme özel bir tasarım oyunu sıfıra bölmeyi nasıl handle etmem lazım oyunu.
Onun haricinde başka problemler yok.
Eğer sıfırsa zıplıyor, değilse şu işlemleri gerçekleştiriyor.
Tamam.
Değilse bu işlemleri gerçekleştiriyor.
Bunu şundan sonra da yapabilirim.
Yani şu, bu da da olabilir.
Ama gerek var mı?
Veya işte BX'in değeri de sıfır olabilir.
Yani bu biraz daha şey.
Şu işlemleri boşuna yapmamak lazım.
Anlatabiliyor muyum?
Orada da olurdu.
Ama o işlemleri boşuna yapmadan değil.
AX sıfırsa içinde sıfır tane biri vardı.
AX sıfırdan farklı herhangi biri değersin.
Hiç fark etmez.
Negatif olsun, pozitif olsun.
İçinde muhakkak biri vardır.
Bunu biliyoruz yani.
Evet.
Jumping cool.
Next.
Bir sonradakinden geçmiş oldu.
Şimdi burada işlemi bitirdik mi bitirmedik.
Şimdi elimizde ne var?
Bizim BX'in içerisinde birilerinin sayısı.
AX'in içerisinde ne var?
AX'in içerisindeyse o zörd sayı.
Şimdi bir bölme işlemi gerçekleştireceğiz.
Tabii ki BX'i sıfırlamamız lazım.
En zor BX.
Oyun BX.
BX'i kullandığım anda 3.
BX diyorum.
Bu.
Şunu.
Olmuş olsun.
Tamam mı?
BX'i de kullandım.
Hemen onu da ekledim.
Daha BX'i henüz hesaplamadım.
Kıymetli arkadaşlar.
Tamam.
Şimdi şöyle bir komut yaparsam ne olur?
Div.
BX.
Hocam sayılar pozitif ve negatif değil miydi?
Evet.
Çok güzel.
İdiv.
BX.
Yaparsak ne olur?
BX'le AX ikilisini böler.
BX'i sıfırlamamız gerekiyor.
BX'e bölecek.
Hop.
Böyle şeyler yazdım.
Böldü.
Bölüm nerede?
AX'te.
Kalan?
Değil işte.
Kalanla hiçbir şekilde ilgilenmiyoruz.
Bölüm AX'te.
İstediğimiz şeyi mi böldük?
Bu zaten sıfır.
Sıfır olduğu için AX'le BX'i böldük.
AX'le o sayın kendisi.
Rotate ettiğiniz için koruyabilmiştim.
AX'le BX'i böldük.
BX'te kaç kere oldu?
Böldük.
Ve sonuç yine AX'in içerisinde.
Adam ne diyordu?
Sonucu zaten AX'in içerisinden bana döndü.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii ki.
AX negatif bir sayı olursa biz bunu hani DX AX bölüyoruz ya.
Orada bir sorun çıkartmaz mı?
Bir daha söyleyebiliriz.
AX negatif bir sayı olursa.
Evet.
Tamam.
DX'i biz sıfır döşedik.
Hani...
BX'i biz ne yaptık?
Yok, DX sıfırladık ya DX'i.
Evet, evet.
Bu sayı negatif olduğunu bozmuş gibi olmadık mı?
Doğru söylüyorsun.
Nasıl yapalım pekala?
Convert, doublevert.
Kullanabilir miyim?
Convert to doublevert.
Böyle mi diyorsun?
Evet.
Öyle miydi?
Tam hatırlamadım ama.
Bir arkadaşımın Instruction Set'den baksın.
Evet.
Çok daha güzel bir yaklaşım.
Tebrik ediyorum.
Kim söylediyse.
Ben de yazarken bir an düşünmemiştim.
Evet.
Böyle olması lazım.
Çok güzel.
Convert, work to doublevert.
Böyle olunca ne olacak?
AX eğer ki negatif bir sayısı ki negatif sayı olma ihtimalinin olduğunu söylemişti.
Sonra da AX negatif sayı ise o negatif sayının negatifliğini DX'e de böylece taşımış olacak.
Ama mesela bu çok gizli bir DX kullanımı.
Yine de DX'i muhakkak push etmemiz gerekiyor.
Tamam mı?
Gizli bir DX kullanımı olmasına rağmen.
DX'i push etmemiz lazım.
Söyleyen arkadaşımıza isimli göremedim.
Çok çok teşekkür ediyorum.
Rica ederim hocam.
Evet.
Başka nasıl bir şey yapmamız gerekiyor arkadaşlar?
Ne diyorsunuz?
Hocam şuan doublevert'i BX'e yani word'e bölmeye çalışıyoruz.
Uyumsuzluk çıkmaz mı orda?
Bir dakika.
Doublevert'i BX'e bölmeye çalışıyoruz.
Evet.
Yani şu komut o şekilde çalışıyor zaten Semih.
AX DX ikilisini alıyor.
2 tane word alıyor.
Onu BX'e bölüyor.
Sonuç AX'de kalan DX'de çalıştığı şekilde çalışıyor bu komut.
Anladım hocam.
Teşekkürler.
Komut'un nasıl çalıştığını bildiğimiz için zaten bunu falan kullanarak karaket ediyoruz.
Burası BL olsaydı eğer o zaman ne olacaktı?
AX bölü BL olacaktı.
Ama şuan öyle değil.
Tamam.
Şu işlemin sonucunda AX'in içerisinde olan şey, istediğimiz şey midir arkadaşlar?
Evet, istediğimiz şeydir.
Tamam.
Bu işlemin sonucunda AX'in içerisinde olan şey, geri döndürmeden önce AX'in içerisinde olması gereken şeye ve aynı şeydir.
İstediğimiz şeydir yani.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Şu telefona müsaadenizle bakayım.
Bir önemli bir arama bekliyorum da.
Nasıl olacağım?
Hiçbir fikrim yok.
Şurada.
Evet, çok özür diliyorum kıymetli arkadaşlar.
Evet.
Ne anlatıyordum yani?
Sorusu olan var mı?
Hocam dersin başında Ege sormuştu.
BX eğer birse sıkıntı çıkarmayacak mı bu durum?
BX birse nasıl bir sıkıntı çıkarsın?
Mesela DX değişiyor ya, DX'in kalan sıfır olacağı için DX sıfır olacak ama biz DX'i kaybedeceğiz.
Ama DX'i kaybedeceğiz de AX'in içerisinde olacak zaten o anlamlı kısa.
Yani AX'in içerisindeki o negatiflik taşımış olacak.
Şimdi bak şunu demek istiyorum.
Bizim sayılarımızı düşün.
Burada hiç negatif sayı yok gerçi de.
Bizim sayılarımız negatifse en anlamlı bir tüp 1.
Convert by the word ile onu DX'e taşıyoruz.
Ama bizim sayımız DX kadar büyük değil.
AX'in içerisinde zaten.
Hani orada o arkadaşımızın sorduğu soru şuydu.
Mesela move DX virgül sıfır f'e 1,2 heks olsun.
Move AX virgül A,B,C,D heks olmuş olsun.
Ardından move BX virgül 1 olsun.
1 olsun.
DIV BX dersek yani bu DX'deki anlamlı kısımlar gidiyor.
DX'deki şu an zaten herhangi bir anlamlı kısmımız yok.
DX sıfır yani aslında şurada.
Hocam büyüttük 1 oldu.
Yani o birilerin tamamını kaybedip sıfır da olsa zaten AX'in içerisindeki en anlamlı kısım 1 yani.
Tamam O'nun negatif olduğunu word'e doğru düşse de yine biliyorsunuz.
Tamam hocam anladım. Sağ olun.
O arkadaşımızın sorduğu soru böyle bir şeydi.
Onun için daha farklı patraksiyonlar gerçekleştirmek lazım.
Evet buyurun başka sorusu var mı?
Evet C de hocam.
Az önce yazdığımız dosyada biz AX üzerinden bir şey katışırmadıysam oradan almıyoruz.
Burada değiştirmesini bekliyoruz direkt adresteki değerini.
O yüzden AX'i de push etmemiz gerekmiyor mu?
Ya da AX üzerinden mi şey yapacağız devam edeceğiz işleme?
Soruya bakalım.
Böldükten sonra sonucu AX üzerinden döndüren demişiz soruda.
Şurada ise bunu çağırdıktan sonra AX'in içerisindeki değeri dizinin o elemanına atmışız.
Tamamdır kaçırmışım onu teşekkürler.
Tamam estağfurullah ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Başka sorusu olan yoksa şu X'i hesaplayalım.
Buradaki bu X de önemli.
Tamam X'i bir hesaplayalım şurada nasıl olduğunu görelim.
Çok yamuk bir stek oldu.
Olsun.
Sıfır on beş.
Sıfır tabi şurası artık on beş olduğuna inandıramayız size.
On dokuz.
Değerim daha böyle giderek büyüyor.
Şaka yapıyorum tabi burası on beş arkadaşlar.
Şimdi ilk baş neyi atıyoruz?
Siteğin içerisinde DSN'nin değerini.
Ondan sonra AX'le beraber sıfırın değerini siteğin içerisine atıyoruz.
Şuradan programın niye demiyoruz ya.
Şuradan gidiyor olalı.
Bunu attık, bunu attık.
Ondan sonra da dizinin o elemanını atıyoruz.
Atalım.
Dizinin o elemanını gelsin.
Dizinin o elemanı dizinin iyisi diyelim yani.
Aradığımız şey.
Kol ile beraber yordamı çağırdık.
Ne olsun?
Yordan çağırmada.
Kod segmentinin değerini attık.
Offsetinin değerini attık.
Tamam.
Ondan sonra burada işlem bitti.
Şuraya geldik.
Evet burada BP, CX, BX, DX.
BP, P, CX, BX ve DX'i de sitenin içerisine atmış olduk.
Şimdi stack pointer şuraya gösteriyor.
Stack pointer ile base pointer'ı eşitlediğim anda base pointer'ı da buraya gösteriyor.
Şurası artı 2.
Şurası artı 4.
Şurası artı 6.
Şurası artı 8.
Şurası artı 10.
2.
Tamam.
Bakın.
Şurası derken, şurası şöyle base pointer.
Bu şekilde.
Artı 10.
2 olacakmış.
Ne 12 olacak?
Tahmin edebileceğiniz üzere.
O X değeri.
Şimdi gidip onun yerine 12 yazalım.
Tam bu yani.
Başlangıçta böyle X koyup program bitti tamam.
En nihay formuna kavuştu.
Artık ben bunu 12 olarak setedeyim.
Dediğimiz zaman bu işlemi gerçekleştiriyoruz.
Mesela.
Hemen şöyle bir değişikliği yapayım.
Nasıl olur?
Diyelim ki.
Şurası near olsa.
Bu da değişir miydi?
Değişirdi.
Niye değişirdi?
Çünkü o zaman şu code segment değeri isteğin içerisinde atılmazdı.
Sadece offset değeri isteğin içerisinde atılırdı.
O zaman artı 12 değil de artı 10'da olurdu.
Tamam.
Hemen bakın.
Şurası near olsa.
Tek değişen bu olsa.
Bu 12 değil.
10 olur.
Ama fark olduğu için bu şekilde bir hesap yapmamız daha güzel.
Evet.
Bir derleyelim.
Çeşitli hatalarımız vardır muhtemelen.
Çalıştıralım.
Görelim.
Arkadaşlar.
Nerede?
Dos.
Baksınız.
Sizin aklınızda kaldı.
Mas 31, 12, 20.
C nota asm.
D nota asm.
Tamam.
Link 31, 12, 20.
C nota obj.
Artı 31, 12, 20.
D nota obj.
Ve bu zamanda dosyada olursunuz.
31, 12, 20.
Böyle bir şey var.
O yüzden D.
D.
Tamam.
Bir derse çok şey gelmeyecek değilse.
Şimdi gidip önce şu D uzantılı dosyalarımıza bir bakalım.
Map dosyamıza.
Evet.
Şuna.
Take the segment olduğunu görelim.
Birleş isminde.
Take the segmentimiz.
Code segmentimiz var.
Birleş'tedir.
Bir tane data segment, bir tane state segmentimiz var.
Birleş demek ki amaç.
Onu bir göstermiş olalım istedim.
Çalıştırabiliriz programımızı.
Bir bak.
31, 12, 20.
C nota obj.
Anne sende.
Evet.
Display data segmenti sırda bulunuyor.
Bakın verilerimiz var.
Beş.
Şurada ilk satırda beşi görüyorsunuz.
O bizim eleman sayımız.
Bu dataların tamamının değişiyor olmasını bekleyeceğiz.
Hatta şimdi F E değerini düşünelim.
F F olsa 255.
F E değeri kaçtı?
254.
F E'nin içerisinde.
Ben de bir kalem alayım da hesaplayalım.
F E'nin içerisinde kaç tane bir vardır?
255 olsa 8 tane bir olacak.
254'ın içinde kaç tane bir vardır?
7 tane değil mi?
7 tane.
254'ü 7'ye bölersek kaç olur?
Bölerim ben de bölüyorum yani.
Hani ilk en azından sayıyı görelim diye.
44, 6, 42, 2.
36 olur.
36'nın hexadeciman değeri de nedir?
22 hepsi.
Değil mi?
24 pardon yani.
24.
Yani şu F E işlerini gerçekleşin.
Orada 24 görmem lazım.
Ya ben yanlış hesapladım burada.
Ya da program nedeni olarak programda bir şeyleri yanlış yaptı.
48.
Bir şeyi yanlış yapmışız demek ki.
Ha.
Ha dedim ama çok da şey yapamam.
Nasıl böyle bir şey oldu?
2 kat olmaması lazım.
Tam benim hesapladığım 2 katı çıkmış oldu.
Burada bir problem var.
Siz ne diyorsunuz arkadaşlar?
F E'yi siz de bölün.
F E'nin içinde kaç tane 1 vardır?
Bu F E'nin içerisindeki 1'lerin sayısına bölerim.
2 katı çıktı.
Diğerini de yapalım.
Diğerinde de 2 kat çıkıyorsa orada bir problem lazım.
160 ile 7.
167'dir o sayı.
167.
A nedir?
1.
0.
Bunu da kaça böleceğiz?
5'e böleceğiz.
3 defa var.
10.
5.
17.
3 defa var.
33.
3.
Çıkıyor.
33.
O da 21 eksil olmaktan.
O da 42'ye eksilmiş.
3 katı çıkıyor.
Evet.
Nedir bu problem arkadaşlar?
Bu çözüyor.
Hocam herhalde şöyle AX'ın içindeki sayının son most significant biti 1 olduğu
için negatif olarak düşünüp farklı bir, yani bizim beklediğimizden farklı bir
işlem yapılıyor diye düşünüyorum.
Nerede?
Şunun için mi söylüyorsun?
Evet sayımız neydi 200 küsür değil miydi yani?
Evet ama bunun yaptığı şey şu AX'i DX AX'e geçelim.
Şöyle bir yapalım bunu.
AX'i DX AX ikilisine genişletiyor tamam mı?
Zaten sayımız AX'e bile yani AL olarak düşünürsek sayıyı en anlamlı biti 1.
Sayımız şu ya mesela şuradan bakalım sayımız ne?
00F.
Şu an AX'in içerisinde şu var 00F'e teks var.
Yani en anlamlı biti 0.
Anlatabiliyor muyum?
En anlamlı biti 0.
O yüzden sayı zaten negatif.
Böyle bir durumda DX'in içerisinde ne olması lazım?
Sıfır olması lazım.
Şimdi mesela böyle bir soru, böyle bir problemimiz var ya aslında şunu beklediğim
cevap bu.
Hocam dibak edip görelim tamam mı?
Tam olarak beklediğim cevap bu.
Bunun için dibak ediyoruz yani arkadaşlar bir hata olacak.
O hatayı düzeltmek için dibak etmemiz lazım.
Yükledik tekrar.
Bir şey görelim.
Anne sen bul.
Bakın adım adım gidiyoruz.
CX'in içerisine neyi aldık?
Beş değerini aldık.
Görüyoruz.
Yavaş yavaş gidiyorum.
Hızlı gittiğimde söyleyeyim.
Çünkü hatayı beraber buluyor olacağız.
S'ın değerini sıfırladık.
İlk elemanı yani şurada görüyorsunuz data segmentinin ilk içindeki eleman 00F'eymiş.
Site'in içerisine attık.
Ardından ilgili yordamı çağırdık.
Yordama gittik.
Burada site'in içerisine yeni değerler koyduk.
Kullandığımız değerler site'in içerisine koyduk.
Stack pointer ile base pointer'ın değerini aynı yaptık.
Ardından o site'in içerisine attığımız 00F'e değerini site'in içerisinden alıp AX'in içerisine koyduk.
CX'in içerisine 10 hexadecimal yani 16 değerini koyduk.
Bu işlemi 16 kere tekrarlayacağımız için.
Tamam.
Ondan sonra EXOR bx, bx diyerek bx'in içerisinde saymayı toplayacağımız için onu nedenliyla sıfırladık.
Ardından AX'de sıfır mıdır diye kontrol ettik.
Divide by zero problemini yaşamamak için.
Sıfırsa başka bir yere zıplayacaktık.
Sıfır olmadığı için rotate.
Sağa doğru rotate komutumuzu çağırdık.
Sağa doğru rotate komutumuzu çağırdığımızda E olduğu için en son biti sıfırdır.
Doğru mu? En son biti sıfırdır.
E çünkü 14 çift sayı.
Çift sayısı son biti sıfırdır.
Not carry olduğunu gördük yine.
F E'yi ikiye böldüğümüzde 7 E mi oluşur?
254, 125, 127, F15, 16 ile 7'yi çarp.
F E oluşur ikiye böldüğümüzde.
Gayet doğru.
Şu an carry'miz yok elimizde.
Carry'miz olmadığı için uygun bir yere zıpladık.
Herhangi bir toplama işlemi yapmayacağız.
Döngüyü tekrardan tekrarlıyoruz.
AX'i tekrardan rotate ettik.
Bu sefer yes carry oldu.
7 kere yes carry olduğunu görmemiz lazım.
İlk kere yes carry olduğunu görmemiz lazım.
Çünkü biz hesaplıyoruz.
Bir, 2, 5, 6, 7 kere oldu.
Ondan sonra 8 oldu.
Niye 8 oldu?
Burayı kaçırdık.
7'iydi.
Hala 7.
Doğru.
Sayısı hala 7.
Ben J'se bakmışım bir an.
Bundan sonra no carry diyecek.
J'sin değeri sıfırlanıncaya kadar no carry olacak.
7 olarak kalmaya devam edecek.
Takip edebiliyorsunuz.
Evet.
Bakın problem ne?
Problem şu.
Sayımızın değeri neydi?
0, 0, F E'ydi.
Şu anki sayımızın değeri ne?
0, 1, F, C.
Ne düşünüyorsunuz bu konuda?
Şu an bir tane sayımız şeyde kalıyor herhalde.
Carry filet üzerinden hareket ediyor ya.
Carry filetin o değeri de bunun üzerinde kalıyor.
Yani 16 kere değil de 17 kere rotate etmemiz lazım.
Rotate ile yapıyorsak bu işi.
17 kere rotate etmemiz lazım.
Güzel cevap.
Hocam ben de bunu demiştim.
Başta carry'yi kontrol etmemiz lazım diye.
Bu şekilde o yüzden oldu değil mi?
Başta carry'yi kontrol etmek değil.
Yani başta zaten ilk şuraya düştüğümdeki carry okey.
Sıkıntı yok.
Ama en sonki durumda bizim şu AX'imizin içerisinde bir istenmeyen değer var.
Onu da boşaltmamız lazım.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Bizim 17 kez dönmemiz durumunda carry'nin ilk loop'daki biti de hesaplamış olmuyor mu?
Yani bizim şunu yapmamız lazım.
Rotate ettikten sonra bir kez loop'tan sonra rotate etsin ama kontrol etmesin dememiz gerekmiyor mu?
Evet nasıl deriz onu?
Onu Arda söyleyecek şimdi.
Onu söylemeye çalışıyor.
Clear carry filet yapalım demek istiyorsun değil mi Arda?
Evet hocam evet.
Clear carry filet.
Yani carry filet'in ilk değeri sıfır olduktan sonra 17 kez dönebiliriz.
Ya da bu işlemi başta söylemiştim ya.
Shift ile yaparsak bu tarz bir problemimiz yoktur.
Rotate ile yaptığımızda o carry'nin değerini de bizim sayımızın içerisinde sürekli rotate ettiği için böyle bir problem oluyor.
Yoksa benim dediğim gibi shift ile yapsak hiç böyle bir problem olmamış olacak.
Şurayı 17 olarak set ediyorum.
Şurayı da clear carry filet olarak ayarlıyorum.
Şimdi tekrar.
Quid.
Debug.
Ne debağa ya?
Vermemiz lazım.
Buradan gelir mi?
C.
D.
Link.
Debug.
Buradan gelir mi?
C.
D.
Link.
C.
D.
Link.
C.
D.
Link.
C.
D.
17 kez bir kere kesim dönürülmesini, ilk kere training değerinin de sayılmaması için.
Arda aslında bizi uyarmış baştan.
Ben chip ile yapmaya bayağı odaklandığım için bunu hiç nedenle şey yapmadım, düşünmemiştim.
Rotate ederken bu tarz bir problemin de olduğunu beraber görmüş oldum.
Şimdi herhalde bu ekranla işim yok.
Sorusu olan varsa onları alabiliriz bu örnekle ilgili.
Hocam ben farklı bir şey soracağım.
Ana yordamdan bir şey söylemek istiyorum.
Ana yordamımız şurası.
Evet.
Hocam şimdi instruction sette mov sr virgül register word diye bir komut yok.
Ama biz mov ds ax yapıyoruz.
Var, öyle bir komut var.
Olmasa çalışmaz zaten.
Şimdi sr virgül.
Evet herkes mesela instruction sette önünde olanlar baksın.
Sr virgül ax da olabilir.
Move komutlarında.
Hatta sr virgül dd dhd'lere bile var.
Hocam 20. sayfadaydı paylaştığınız pdf'de.
Bu komut.
Instruction sette şu sayfam numarasından söyleyeyim.
Move sr virgül register word 5 25.
Olmasa derlemezler arkadaşlar.
Bunu söyleyeyim.
Evet başka sorusu olan.
Hocam roll komutunu kullanmamız daha iyi olmaz mıydı?
Efendim?
Roll komutu r o l.
Niye?
Evet.
Şimdi illa lefte yönelik olmak zorunda değil.
Roll olarak değil mi?
Yani onu kastediyorsun genel olarak.
Yok hocam sonu l.
R o l.
Niye?
Left.
Çünkü o benim anladığım kadarıyla instruction sette hem bize keriye fleyi atıyor hem aynı sırada sonuna ekliyor.
R de onu yapıyor.
Doğru.
Burada şeyi anlamamız lazım.
Sağda sola da yapsak bu işlemin hiçbir farkı yok.
Yani soldan da rotate edebilirsiniz.
Sağdan da rotate edebilirsiniz.
Sayısı önemli.
Eğer bunu yapacaksanız ise şu değer değişiyor olması lazım.
16 olacak.
Şuna gerek olmayacak falan.
Ama r c r ile hani başta çözmeye niyetlendik ya.
Bu komutlar bu arada shiftlerden daha yavaş çalışacağı için size ilk önerdiğim shift yapıp sonra atamak daha hızlı çalışacaktır.
Ama hani bu şekilde de çözebilme şeyimiz olur mu?
Olur olan anımız.
İlla ama hani left'ten çözelim.
Yok right'ten çözelim gibi bir şey çok şuan aşamada şey değil.
Neden ona?
Feasible değil kıymetli arkadaşlar.
İkisi de aynı sonucu edecektir çünkü.
Birileri sayıyorsun.
Evet başka sorusu olan?
Yok.
Güzel.
Önümüzdeki bakalım slide'da anlatacağım başka bir şey var mı?
Evet yok.
Güzel.
Derse burada bitirelim arkadaşlar.
Önümüzdeki hafta.
Bu arada ben ne kadar karanlık çıkıyormuşum arkadaşımın bu işi.
Bir tane farklı bakmamıştım hiç.
Önümüzdeki hafta yüksek seviye dedilerle alt seviye programlama ilişkisinden bahsediyor olacağız ve dönemi noktalandıracağız.
Hepinize, hepinizin yeni yılını şimdiden tebrik ediyorum.
Ülkemiz için, dünya için güzel şu koronadan kurtulmuş bir şekilde geçer.
Yeni yıllık iyi.
Ümit ediyorum.
Haftaya görüşürüz.
Sağ olun hocam.
İyi seneler.
Teşekkürler sizlere de.
İyi günler hocam.
Sağlıcakla kalın.
İyi günler.